歡迎收聽財經M平方 After Meeting Podcast
現在錄製時間為
台灣時間8月20號下午1點整
本次的主題是
賭場還是魷魚遊戲
南韓歐巴應該要看的基本面
按下訂閱我們就開始
哈囉大家好 我是財經M平方的Roger
這禮拜市場變化蠻多的
美股在兩週前向上反攻之後
到這禮拜我們錄音的時候
這週三有比較顯著的回檔
因為美債殖利率非常高
尤其是長債的部分
還有美伊停戰等外部風險
亞股大家也知道
美股表現不好
亞股就跟著一起震盪
不過在錄音的前一天
有幾個大事
因為美國財政部扭轉操作
等一下我們再跟大家分享
以及Marvell和Google的合作
加上海力士宣布
40兆韓圜的股票回購
把半導體下跌的趨勢
有稍稍穩住
我們也知道
南韓這幾個半導體巨頭的動作
現在對於市場是動輒得咎
它們的財報狀況
也會撐起南韓股市的基本面
尤其大家為什麼要看南韓
因為韓股先天就有一個優勢
它比台股還要提早開盤一小時
所以
以前大家看台股開盤
可能看夜盤
再看台指期
現在還要再多看一個
比台指期更早開盤的就是韓股
就是看韓股熔不熔斷
也不只是熔不熔斷
韓股的表現如何
我們除了今天會講到韓股之外
韓圜的走勢
也可以觀察今年資金
非常集中的流動性狀況
最近韓圜的漲幅超過了10%
台幣近期的升值
也是很明顯
最近我們看到也升破了32對1美元
所以這一集我們邀請到研究員
是我們的台灣研究員
你現在也可以稱呼他為南韓研究員
一起來討論韓國跟我們台灣
都是相近的出口型經濟體
最近基本面有哪些變化
有什麼樣的變化影響到股市跟匯市
我們歡迎Jat
哈囉大家好我是Jat
這一集我們就簡稱你為歐巴
我覺得稱不起這個稱號
或者是我們會後製一個
魷魚遊戲的面具
讓你整集都戴上
有請小編
因為Jat我們
今天邀請你來
除了你有在觀察南韓之外
最近Jat也幫了M平方
打造一個全新的專區
也就是我們的南韓總經成績單
也藉這個開場的機會
跟大家簡單介紹
我們第一波
這一次上線的南韓總經成績單
總共有超過60張的圖表
包括GDP 消費
製造服務業 對外貿易 股市等等
都會囊括在這些圖組裡面
除了這些圖表以外
我們背後還有將近800筆
跟南韓相關的數據
可以供用戶去進行一些
更深入的研究
等等我們也會在節目中
帶到一些重點圖表
以及我們要如何使用這些圖表
來觀察目前南韓的股市
或者是他們的基本面
因為M平方平台之前
在總經成績單有非常多的經濟體
大家有許願說缺了南韓
所以我們Jat也花了幾個月的時間
把南韓最重要的這60張圖表
在我們第一階段先上線
大家有空或是聽到Podcast內容的時候
可以跟著到我們的南韓總經成績單
跟我們一起聽下去
在我們今天節目開始之前
先請Jat幫我們回顧
本週行情重點
本週的行情就跟Roger剛剛提到的
目前這週美股暫時回檔
像是S&P500
它在創下歷史新高以後開始回盪
納斯達克目前修正了快2%
費半的跌幅最重
已經跌超5%
一方面是來自於
美伊地緣政治衝突
還沒有得到完全解決
加上美債30年期利率一度衝破新高
所以導致科技與半導體股的估值修正
這也讓亞股普遍的波動加劇
尤其是我們今天的主角南韓
它在星期三的時候
一度修正了快要6%
又快熔斷
但現在又漲回來了
是因為剛剛提到的
海力士宣布的股票回購計畫
再來
原本呈現比較弱勢震盪的美元
這時候開始出現比較大的下跌
這可以連帶跟美債利率一起看
剛剛有提到美債30年期利率
一度衝到19年以來的新高
但隨後就出現回跌
原因是因為昨天貝森特
緊急擴大長債的回購規模
為了要解決目前這些長天期舊債
的流動性壓力
所以這也連帶讓美元
出現顯著走跌
現在創下兩個月以來的新低
我們錄音時來到98
沒錯
當然這是財政部的動作
實質影響相對有限
因為它屬於一種
國債期限管理的操作
它必須要靠發行新債
或用手頭現有資金支應
所以它不會直接增加
銀行體系的準備金
油價的部分
布蘭特跟WTI目前因為荷姆茲海峽的衝突
還沒有緩解的情況下
再度往上走高
布蘭特再次回到90美元以上的區間
貴金屬
弱勢近半年的黃金跟白銀
終於出現反彈
原因是前陣子公布的一系列
美國的就業和經濟數據出現一波降溫
所以帶動市場對升息預期的下滑
我們剛剛講的黃金跟白銀
跟最近我們錄音的這幾天
弱勢的美元也有關係
如果你之前有聽我們講黃金跟白銀
這些貴金屬就會知道
重點是美元走勢跟實質利率走勢
跟這兩個商品有很大的關係
今天在節目開始之前
先跟大家分享一件事情
時間邁入Q4
現在講Q4有點早
但現在很多人的展望都已經在講Q4
很多人想要知道
到底2026 Q4怎麼看
或是2027 H1怎麼看
長線趨勢怎麼看
我們在聽眾裡面有很多是企業主
或是法人機構
各大公司的一些決策層
如果M平方的每週的Podcast
可以讓你知道最新的市場狀況
你一定也會想知道
M平方的研究底層邏輯究竟怎麼看
尤其是從歷史看到未來進而做出預測
所以這次想跟大家正式介紹
我們的企業演講跟工作坊的服務
會根據你的場合跟受眾
我們有三種形式可以選擇
如果你是公司內訓
想提升絕大部分員工的財經知識
我們可以針對全部的員工
提供總經趨勢觀察
從最簡單的GDP的拆解
到全球各大經濟體的檢視
但如果你是法人機構或是決策層
需要最新的總經趨勢深度分析
我們也提供深度的進階演講
內容當然會針對當期市場即時更新
以及我們目前的看法
針對你所在的產業
該做出什麼樣的決策因應
如果你想要互動實作
把團隊凝聚或是有一些策略共識
M平方有提供工作坊
這工作坊我們有兩小時
可以讓參與的學員
實際跟我們的講師一起互動
教大家如何使用M平方這個平台
而且每位學員還可以拿到
M平方Max的帳號7天的免費試用
直接把工具帶回家使用
這三種形式都可依據您的時長
或是您學員的背景
或是主題來進一步客製
我們目前歡迎
如果您有年約合作
我們會優先安排長期規劃的企業夥伴
如果你現在已在規劃明年的內訓
或是一些活動的檔期
現在是很好的時間
提早跟M平方預約
我們可以提早討論客製化的需求
我在資訊欄放了諮詢連結
歡迎透過諮詢連結和我們聯絡
我們開始今天的節目
進入我們主題一樣分成兩個部分
今天好好來聊聊南韓歐巴
不是 南韓的經濟體
基本面到底該怎麼看
我們當然也會聊韓圜
跟台幣最近的走勢
當然最近用戶有一些問題
我們也請Jat幫大家回覆
首先先來看第一題
先來看行情
南韓股市在7月大幅回檔
8月我們看到從低檔反彈
也已經將近20%
大家最在意的
南韓的槓桿狀況到底清洗得怎麼樣
我們來看融資餘額
因為最近股市又回升的關係
融資餘額也回升快15%
看起來前一波的回調
好像沒有很大的影響
南韓的散戶賭性堅強
對槓桿的追逐還是不遺餘力
韓國投資者的民族性
就這麼喜歡高風險跟高報酬
有什麼數字可以觀察
這邊可以先看到一個數據
南韓的投資人存款餘額
它代表
投資人存放在證券帳戶裡面的資金
可以把它當作是股市
後續可能上漲的銀彈
也是可以用來判斷目前南韓散戶
他對於股市的樂觀或悲觀情緒
所以如果這個餘額繼續往上
就代表散戶比較看好股市的未來
所以會繼續把更多資金放到帳戶裡面
隨時準備進場
沒錯
所以我們可以看到餘額
從高點到現在
至今都還在下滑
從最高點到現在已經跌了將近三成
但有趣的是
如果看融資餘額
反而是往上反彈
這個狀況可以這樣解釋
7月的股市下殺
確實會讓南韓散戶的帳面獲利縮水很多
或有些甚至是直接退場
但留下來的那些投資人
他反而因為這一次的殺盤
出現了一個低檔
所以他進一步有增加融資
並進行加碼
所以確實可以看得出
目前南韓投資人他的狼性
跟對風險追逐的愛好
這可以追溯到歷史
南韓發展經濟的狀況
當時在二戰的時候
南韓被日本殖民過
所以他有戰後的一些工業化過程
他是吸收到過去日本財閥的一些經驗
他們的政府選擇去集中扶持一些
少數企業的一個發展路徑
所以導致南韓的資源
一直是高度集中在少數大企業
也因為這些大企業掌握著
大量的高薪職缺跟資源的配置
所以催生出了南韓一種
高度競爭的社會環境
這也導致一般家庭
如果想要實現階級跳躍
或必須走比較極端的路線
來達成這個目標
包括使用槓桿 融資
投資高波動的科技股
或甚至是投資加密貨幣等等
剛提到的投資加密貨幣就很有感
因為M平方在我們的網站上
也有加密貨幣的專區
我們自己實際看到流量
南韓 韓國人的流量非常大
所以他們對於加密貨幣
基本上也是一個
階級跳躍的一個競爭方式
但現在加密貨幣的表現
不如之前前幾年這麼好
現在跑到股市去了
所以股市會有這麼大的槓桿操作
也是因為南韓的民族性
他們是希望這麼做
我們回想在7月的時候
韓國股市什麼時候開始回調
就是南韓金融監管機構
他開始祭出暫停上市
申請個股槓桿ETF
大家就開始恐慌
政府開始不發 開始限制我們
當然南韓國政府他們是希望透過短痛
讓槓桿的資金來退場
不過剛剛看到的融資餘額
好像還是非常強勁
還有什麼指標可以觀察
這波籌碼是否已經洗完
可以簡單提供兩個指標
第一個是用到剛提到的兩個數據
融資餘額跟投資人存款餘額
我們把它進行相除
剛剛有提到
存款餘額是你放在帳戶裡的現金
它跟融資餘額的比率
就可以用來觀察
目前使用信用融資的規模
相對於在這些證券帳戶中的
現金基礎有多大
這個比率如果越高
就代表目前投資人他對於融資的依賴程度
槓桿曝險就越高
目前原本這個指數
從7月那一波下殺
一度來到正常區間
但現在又攀回去
所以反映的也是剛講的狀況
南韓投資人對目前加槓桿的意願
還是偏高
再來可以看到第二個指標是
未收交割強制平倉金的數據
我們來拆解這個數據
先講什麼是未收交割款
南韓有一個比較特別的制度
當你買進一檔股票時
你必須要先繳交一定比例的保證金
連股票也要繳保證金
可能最低是20%
也有可能最高達到100%
就看所買的資產類別
如果你沒有繳100%
就必須在T+2的交割日之前
把完整的價款匯到戶頭裡面
所以在交割日之前
券商都會有一筆未收交割款
有些投資人就會趁這個窗口
去進行一些操作
類似於台灣的當沖
你可以透過這種少少的現金
帳戶的現金建立很多的名目部位
但如果你在交割日前
如果無法補足相應的交割資金
就會被券商強制斷頭
也是圖中我們可以看到這筆數據
這數據從今年5到6月開始
他的金額就逐漸飆高
很明顯是因為南韓股市
他的波動開始加劇的關係
很多投資人開始被迫爆倉
到現在這個金額才慢慢平息
所以這兩個指標可以發現
這波南韓的去槓桿可能暫時告一段落
但是生存下來的投資人
他對於股市的情緒還是相對樂觀
是不是有點倖存者偏差
他閃過這一波
所以他加大力道槓桿
對 他覺得他是股神
所以一部分也解釋了
為什麼這一周開始波動
又再度加劇的原因
原因可能是還有一些不安定的籌碼
還需要待清洗
其他還有指標
像是VIX 牛熊指標
恐懼貪婪指標
我們也都整理在股市的圖組當中
用戶也可以自行去參考
如果你現在看到這些圖
不太瞭解它的意思的話
在我們的右邊
都有解釋欄
你可以點開看更多
就會看到我們每一個圖表的解釋
我們也知道
樂觀情緒其實不一定是壞事
因為必須要用情緒去推
推升才會有估值的產生
重點在於推升上來之後
基本面hold不hold得住
目前南韓的經濟基本面
能不能支撐他們的投資人繼續樂觀
我認為還是可以的
因為這一波南韓股市上漲
最大助力就是AI
它對於HBM跟高階記憶體
的強勁需求
這一波的趨勢目前看來
還沒有太大的變化
至少到明年上半年
實質產能開出來之前
應該都很難
暫時難以緩解目前記憶體
供不應求的狀況
而且如果去看一些
外資最近的報告
至少今年記憶體的價格
要看到反轉還是比較難的
這也會繼續刺激南韓半導體企業的
營收跟獲利
他們的獲利爆發
也會讓他們的預估本益比
繼續下滑
目前繼續下滑到歷史低點
所以目前從估值面來看
也是相對比較便宜的
再來如果看到經濟面
南韓的製造業PMI
目前繼續維持在
53.1的歷史高檔
而且各項韓國主要出口品
除了原本就已經很強的記憶體以外
像其他出口品
也看到
慢慢從底部回升的跡象
例如汽車 面板
智慧型手機的表現
也意外強勁
這主要是反映
高階機種相對於中低機種
更能抵禦目前記憶體漲價
例如三星最近剛出的
Fold 8摺疊手機
意外獲得熱銷
甚至要進行追加訂單
才有辦法滿足目前的需求
另外除了出口數據
韓國也有類似於
台灣景氣對策信號的數據
包括領先指標跟同時指標
這個領先指標內含了
像是庫存循環指標
經濟心理指數
出貨指數
建設訂單等等計算出來的
同時指標部分是包含了
工業生產指數
零售跟就業人數等等
所以從圖來看
這個領先指標已創下
1974年以來的歷史高位
同時指標也是從
慢慢回升到
2024年4月以來的新高
也就是說目前的火車頭
正在衝的同時
原本相對落後的部分
也慢慢開始跟上
這也是為什麼
南韓央行繼續把今年GDP
上修到3%以上
繼續看好目前南韓
因為這波AI趨勢
帶動更多的內部投資
跟一些消費動能
所以目前的基本面
還是蠻有利於南韓股市的
從數據上來看
韓國真的很強
這時候台灣的聽眾
內心可能會吶喊
好想贏韓國
這是棒球的東西
已經沒了 已經贏了
身為台灣研究員
還是要秉持著
讓數據說話的精神
這一點很重要
接著請問台灣的經濟
有沒有好想贏韓國呢
從單純的數據來
就可以回答這個問題
像剛提到的GDP成長
台灣今年預計是11%
遠超韓國的3%
人均GDP的部分
今年主計處預估
會達到4萬5美元的水位
韓國預估是在
3萬9千美元左右
很明顯高出一個檔次
再來是出口的部分
雖然韓國的增速
今年有追上台灣
但從結構來看
台灣受惠的領域更加廣泛
因為我們擁有一條
完整的AI伺服器供應鏈
包括IC設計
晶圓代工 封測 散熱 網通
一路到伺服器的組裝
這一波台灣基本上都沒有缺席
而南韓目前這波出口的動能
更多集中在記憶體
跟部分晶圓代工的需求
從台韓的匯率來看
市場也在做同樣的決策
之前如果大家都有在追蹤
我們的Podcast
孫明德主任應該有提到一個觀念
你看好一間公司
就要投資它的股票
看好一個國家就要投資它的鈔票
所以台幣跟韓圜的匯率
為什麼會走向單邊升值的趨勢
不是沒有原因的
當然現在贏不代表
未來也會繼續贏
畢竟是一個無限賽局
現在台灣受惠於這波AI浪潮
賺到非常多的利潤
我們應該要思考
如何利用這些資源
投入到下一代的技術
繼續維持領先地位
或去解決一些
長期待解決的問題
包括低生育率 老齡化
人才短缺等等問題
聽到你這樣講之後
心裡覺得蠻舒爽的
我們這兩年
不只棒球贏了南韓
我們的經濟目前也強過南韓
剛Jat其實有講到匯率問題
也是我們今天要討論的主題之一
上一次
Vivianna有講到整體的亞幣狀況
延續到本週
亞幣還是持續升值
韓國的升值幅度比台灣還強
它一樣是大幅仰賴出口的經濟體
為什麼韓圜現在比台幣強呢
第一個可以先從長期的角度
來看台幣對韓圜的匯率
因為剛有提到
台幣相對韓圜
已經強勢很久一段時間
如果要追溯的話
從17、18年開始
台灣相對於韓圜就走入一個
單邊向上的多頭格局
背景就是
18年川普開啟的中美貿易戰
引發全球供應鏈進行去中化
跟台商大舉回台的趨勢
加上後續有些疫情的遠端需求
接著又有浪潮的爆發
靠著台積電在先進製程
跟先進封裝的技術領先
帶動更多的出口爆發
反而韓國因過去相對仰賴
中國供應鏈跟中國市場的關係
在這次貿易戰中是受害方
後續的第一波AI浪潮
記憶體沒有明顯漲價之前
韓國的出口受惠相對有限
所以在種種因素之下
造成長期台幣強於韓圜的結構
所以目前的漲勢
算是有部分討回部分公道
你說韓圜的公道
對 畢竟從出口增速來看
確實今年他們靠著記憶體
增速超越台灣
再來是利率的部分
因為台灣央行的升息步伐相對緩慢
南韓的話
他才在7月宣布升息
所以在利率部分
也讓台灣跟南韓的實質利率差距
繼續擴大
這可能也是為什麼
最近韓圜比較強的幾個原因
OK 所以韓圜現在的升值幅度
強過台幣
不過我們台幣
今天錄音的時候
已經來到31.8對1美元
所以台幣這波回升還是有的
這波台幣回升的趨勢
有沒有什麼內容或數據值得留意呢
這波台幣跟韓圜的升值
最主要是從美元開始轉弱開啟的
不管是聯準會的升息預期下滑
美日的匯率干預
還是昨天貝森特的緊急回購
都是在堆疊美國
對於弱美元的期待
原因都在變成弱美元
造成他們升值幅度更明顯
也是為了他們的債務壓力
做干預
過去因為AI浪潮的關係
跟川普一直打美國製造路線
美國這波也吸收了很多海外資金
這也是為什麼明明
台灣跟南韓的出口表現這麼好
賺了這麼多的經常帳順差
但這些外匯並未實質回到國內
而是從民間部門匯到海外
在目前美元轉弱的情況下
有機會出現轉折
這些資金可能會開始回流到
正式回流到亞洲市場
幣值也會開始慢慢回歸
反映經濟的基本面
例如剛提到南韓跟台灣的出口
經濟成長都比美國強許多
或許有機會成為這波轉折的受惠者
這樣也省了美國一些調查
不然我們一直被highlight匯率操縱
他三不五時會發這些調查
不如把美元變弱之後
讓資金自然地流回到亞洲這邊來
我們今天聊了南韓這麼多
所有講到的數據
都可以免費在財經M平方的官網中
你可以透過我們的menu
找到南韓總經成績單
進到這個南韓總經成績單裡面
裡面的數據都可以動態的
長歷史區間的觀察
這可以找到趨勢
在下方我們有著不同的主題
你可以點擊各主題裡面任一個
譬如說股市
在這邊就可以看到
和南韓股市相關的數據
都被我們統整在一起
如果還有興趣探索更多
你可以成為我們的訂閱會員
在我們的右上角可以點擊繪圖
點擊這個繪圖之後
就可以把這個KOSPI指數
舉個例
和我們台灣加權指數
把它畫在一起
任何指數
或任何你想看的經濟數據
都可以跟KOSPI指數把它畫在一起
在這邊就可以找到
你想要投資的商品
和南韓股市的聯動關係
最後回到跟我們聽眾
投資最有關係的事情
如果台灣人要投資南韓
今天聽完
南韓還是保持很好
基本面還是很好
但這個籌碼還是要再清洗一下
如果還是想要投資
要怎麼參與呢
有什麼樣的選項可以選擇
第一個方式最簡單
還是靠複委託
像是元大跟永豐
其實都有在做韓國股票的複委託
但這個方式的成本會比
美國複委託要更高一些
因為它的起始手續費就要1%
而且附有最低手續費限制
單筆的交易
可能至少要收
900到2000台幣的
手續費
賣出時還要繳
韓國當地的一個交易稅
所以種種稅收之下
其實需要花很多成本才能
靠複委託的方式投資南韓
除非真的想要特別買到某一家公司
例如三星 海力士
或現代汽車等等
所以最好的方式
可能還是買ETF為主
如果是在美國已上市的公司
例如在7月
在美國納斯達克上市的海力士
就可以在已有的美國券商帳號
進行買進
如果要ETF投資
也有兩條路徑
第一個是用手邊已有的海外券商帳戶
去買EWY或FLKR這兩檔
已發展很成熟的南韓ETF
走勢可以從我們的ETF專區觀察
包括他們的配息
或他們的管理費
持股組成等等
都可以在這邊進行比較跟觀察
另一個方式
前面的方式都不要
就等8月21號
大韓韓國KOSPI 50 ETF上市的時候
就可以透過已有的券商APP
進行購買
可以把它當成韓國版的0050
主要聚焦在南韓前50大企業
進行投資
當然如果對韓國興趣沒那麼大
還是比較想做台股
多了解韓國
也有助於操作台股
因為第一 韓國股市
比較早開盤
再來韓國經濟體的狀況
跟台灣很相近
所以了解韓股
也會有助於在台股的操作
謝謝Jat的分享
把韓國的基本面跟
如果要投資南韓
應該要怎麼樣操作
跟最近南韓的槓桿狀況
我們都講了一遍
以上這些數據跟圖表
都可以在最新的
剛剛講的南韓總經成績單看到
有興趣的話
我會放在資訊欄
前往體驗看看
有什麼回饋也可以告訴我們
Jat會線上回答你們的問題
南韓經濟也不是什麼都好
大家知道南韓之前有
全租房的問題
南韓通膨也很誇張
所以包含了通膨壓力
韓圜的匯率
它的房市跟家庭負債狀況
也讓南韓央行
重新面臨升息的選擇
它比台灣還早升息
我們把這些看法
都寫在最新發布的
這個主題研究報告裡面
這主題研究報告裡面
cover的就是南韓股市
它重返了牛市
但有很多隱憂
你現在應該要了解
所以如果你已經是
M平方的訂閱會員的話
也可以點擊我們資訊欄
了解最新的報告
下一則我們來聊聊
最近用戶在總體經濟上
遇到什麼樣的問題
我們請Jat和MM AI
一起來回答大家
我們來回答一下
近期用戶的問題
首先第一題問的是
近一年人民幣對美元升值的原因為何呢
Jat
這個可以丟給MM AI回答
他就有提到兩個重點
第一個 他一二點就有提到
關鍵在於
出口跟企業結匯的行為
就是一些經濟面的因素
雖然最近中國月中數據表現不是很好
像它的內需跟投資動能都在放緩
但出口部分表現是不錯的
像7月的增速有24%的雙位數成長
最主要來自於
他們政府積極在推
新質生產力的路線
帶動了半導體
高新技術產品跟電動車等等的產品
出口的爆發
支撐人民幣的匯率
第二是地緣政治因素
這邊MM AI有提到相關內容
因為目前中美對立的關係
中國有意在跟友邦進行去美元化的趨勢
例如石油人民幣
而且因中國資本管制比較嚴格
現在中國要走國產替代跟科技自主
自然會有意地想透過政策
把這些資金留在國內進行投資
這些都是支撐目前人民幣
對於美元更強的原因
而且我們一直在講匯率本來就是雙邊的
美元最近的表現也沒有到很好
人民幣有兩個原因
造成人民幣對美元
呈現升值的狀態
第二題
第二題問的是
這算是Lesson 101的定義問題
殖利率倒掛是什麼
目前美債10年跟30年期
美債殖利率維持高檔的原因是什麼
這邊MM AI提到很詳細的介紹
殖利率倒掛
正常來說
長天期債券利率應該要比
短天期來得高
因為錢要比較久才能拿到
中間有更多不確定性
你需要額外更多的風險補償
正常來說
殖利率曲線應該是要
往右上角傾斜
倒掛則是反過來
它的斜率是翻負的
長天期利率反而比
短天期來得更低
這種情況通常代表
市場對於短期經濟風險的擔憂
或是預期央行未來可能因經濟衰退
進行大幅降息
因此殖利率曲線倒掛
通常會被視為衰退的預警訊號
近年來美債的長天期利率
維持在高檔
很大一部分反映市場
對於長期資本流動的擔憂
也就是對於美國能否維持良好信用
履行還款義務打上問號
也就是說沒有人要買美債
對
第二個跟全球趨勢有關
例如去全球化跟在地供應鏈
讓製造成本持續增加
地緣政治的動盪讓各國
投入更多的軍備支出
人口老齡化
讓社福的負擔更加沉重
這些支出都要靠更多的債
更多的赤字來因應
當市場對於一國未來
的還款能力越來越存疑
要求的報酬就越來越高
Jat講到的內容
可以去看美債殖利率的三大因子
分別是利率預期 通膨預期
以及期限溢價
利率預期跟通膨預期
大家已經知道狀況
市場預期都還是向上攀升
這次明顯大幅拉升的是期限溢價
也就是剛剛提到的
如果要投資更長的長債
要求的報酬
也就是風險貼水
要求的報酬就要越高
期限溢價
大幅造成美債殖利率
尤其是長期美債殖利率
保持在高水位
下一題
還是美債殖利率
問題是7月Fed未升息
引發美債殖利率走高
反映市場質疑Fed應該要升息
但9月升息
會加重科技股的融資負擔
市場傾向Fed升息嗎
若9月升息將對股債帶來什麼影響
從FedWatch來看
市場定價今年會升息一碼
升息的話
債市反而可能會好轉
端看聯準會
抵抗通膨的決心
股市壓力會比較大
上週Podcast分享到
Ralice有分享到
貨幣政策的遞延性
升息的影響不會很快顯現
這個遞延時間差
會根據不同的變數
不同的失業率
或是壓抑通膨的效果
可能要等好幾個月才會顯現
金融市場的負面反應可能會立即反應
從過去的經驗來看
可能一個月的影響幅度就到了頂峰
這是我們的回答
如果有在看Fed的升降息機率
會發現9月
升息的機率大幅降低
跟市場的情緒有關
我們剛剛前面有提到
不過今年從目前來看
FedWatch市場交易結果顯示
還是會升息一碼
請聽眾朋友留意這個狀況
下一題
這一題比較偏產業面
如果NAND Flash的報價波動
股價通常會領先多久反應
記憶體的漲價循環
會持續到什麼時候
我們先問天
好 Jat還是幫他回答一下
這題我們問一下MM AI
它可以回答一些概念
它有提到
股價通常領先報價半年到一年反應
因為股價領先於基本面
當前看到的價格是現貨價
或是第三方機構調查出來的混合報價
事實上NAND Flash的廠商
跟客戶簽的長約
價格是看不到的
所以股價反應跟報價
未必會直接相關
現在市場的共識是
不論是DRAM或NAND Flash的報價
漲幅都會縮小
原因在於簽訂了長約
但因為簽訂長約
價格會維持在高檔
Sandisk在最新的投資者日
就有提到
2028年到2030年的毛利率
還是能夠維持在80%的
這麼高的水準
因為真正的產能開出
可能要等到2028年
但這個期間AI對於記憶體的需求
仍在持續成長
反而不是去關注
漲價循環何時結束
而是終端需求
能否因為AI順利落地
有更多的變現機會
才能夠說服市場相信這一波
記憶體的上升循環是結構性的需求
OK
希望這樣有回答到用戶的問題
和大家分享
最近有許多海內外
聽眾用戶反映MM AI
大幅降低普通投資者
獲得數據跟圖表的門檻
也能解決普通AI工具
無法回答的問題
譬如說想知道美國
南韓或台灣的經濟股市數據
問MM AI就能知道該看什麼
針對今天這一集
若有任何問題
歡迎在YT底下留言
或是直接問
我們24小時的MM AI
今天非常謝謝你帶來的內容
也期待大家去逛一逛
我們的南韓總經專區的數據跟圖表
喜歡我們的話
下方給我們五顆星
並且給我們評價
讓我們可以做得更好
我們下一集見
拜拜